《点灯游戏》
又名：灭灯游戏,light out game

【演示】配色：按钮=粉色圆，灯=浅蓝色方，格子线为白色。演示N=5,7,11

在 N x N 的方格内，点击一个按钮，这个格子和周围格子的灯的状态都会被同时翻转（从关到开或者从关到开）
【演示】5x5空白点击两个格子，灯随机状态点击一个格子
目标：从全暗状态将所有灯打开（或者全亮状态将所有灯关闭）
【演示】5x5空白灯变为全亮，5x5依次点击按钮变为全亮

《引言》

连续按按钮两次，等同于没有按
【演示】5x5空白点击边缘和中间的格子两次
用不同顺序按按钮，灯的最终状态是一样的
【演示】5x5空白点击相邻2个格子（两个方向），5x5空白点击相邻4个格子，然后按照顺序消除

推论

我们只需要考虑少于两次按按钮的情况，也就是按一次或者不按
方格内的所有按钮，我们只需要考虑按或者不按，不用关心按的顺序
【演示】5x5空白随机情况x3，同时显示按钮和灯状态

因此

按钮：按或者不按
灯：亮或者不量
所有按钮的状态为一组，对应一组特定状态的灯
【演示】5x5将上面随机方格拆分按钮和灯，按钮左灯右
我们的目标是：找到一个按钮状态组，其对应灯的状态为全亮（全部翻转）。
那么，如何找到这样一个按钮状态组呢？
【演示】5x5问号到灯全亮（合并刚才的3个按钮矩阵和灯矩阵）

《穷举法》

一共有 N x N 个按钮，每个按钮有两种状态，因此所有按钮一共有 2 ^ N x N 种状态。
对于任意一种按钮状态组，其灯状态组为确定的。因此，我们只需要遍历所有 2 ^ N x N 种按钮状态，观察每种状态组下灯的情况即可。
例如，当 N = 2 时，对应的状态为 2 ^ 2 x 2 = 2 ^ 4 = 16。很快我们就能列举出所有的情况并得出结论
【演示】左边为16种按钮状态，右边为灯状态。中间为大的2x2按钮和灯，每出现一种状态左右就显示一种。最后满足的白色粗线圈出来
又例如，当 N = 3 时，对应的状态为 2 ^ 3 x 3 = 2 ^ 9 = 512。我们也可以穷举所有情况得出结论
【演示】和刚才一样，演示3x3
对于N = 5，也就是一开始的经典问题，状态数为 2 ^ 5 x 5 = 2 ^ 25 = 33554432，需要计算机来求解
对于N = 6 或者更高情况下的N，状态数增长的太快，计算机也难以求解。