规则在n乘n的格子内点击一个按钮，
该格及周围的灯会被同时翻转。
目标从全按状态打开所有灯或者全亮状态关闭所有灯，
对同一按钮点击两次等同于没有按。
用不同顺序点击按钮，
灯的最终状态是一样的。
因此，
对格子内的按钮，
我们只需考虑按或不按，
并且不用关心顺序。
我们可以将按钮和灯分开表示。
所有按钮的状态为一组，
对应灯的状态为一组。
我们的目标是找到一个按钮组，
其对应灯的状态为全亮。
那么我们如何找到这样一个组按钮呢？
n乘n个按钮共有二的n乘n次方种组合，
每种组合对应唯一的灯状态。
只要所有情况都是一遍，
看看灯的状态如何即可，
例如当n等于二时。
对应的状态为2的2乘2次方等于2的4次方等于16。
很快我们就能列举出所有的情况并得出结论。
又例如，
当n等于3时，
对应的状态为2的3乘3次方等于2的9次方等于512。
我们也可以穷举所有情况得出结论。
对于n等于5，
也就是一开始的经典问题。
其状态数为2的5乘5次方等于2的25次方等于3355万4432
，
需要计算机来求解。
当n等于60状态数为2的36次方等于687亿1947万6736
。
复杂度增长的太快，
计算机也难以求解。
那么我们该怎么办呢？
有没有更快更巧妙的解法呢？
细心的小伙伴会发现，
无论什么局面。
我们都能一行一行点击按钮，
点亮尽可能多的灯，
例如我们在第一行随机点击了几个按钮，
此时第一行的灯有些是亮的，
有些是暗的，
为了让第一行的灯全亮，
我们可以去按按的灯下方的第二行的对应按钮，
这时候第二行的某些灯是暗的，
因为按第二行的按钮会熄灭第一行的灯，
我们要按第三行的按钮，
重复这一步骤，
直到按完最后一行的按钮。
如果最后一行的灯恰好全亮了，
那我们就找到了一种解法。
这里仍有灯是暗的，
因此不是正确解法。
让我们换一种解法。
这次让我们点击第一行的前两个按钮，
经过递推，
最后一行灯都被点亮了。
因此，
这就是一种正确解法。
由于从第二行开始，
每一行的按法都由上一行的灯确定，
因此我们只需遍历第一行的所有按法，
递推最后一行灯即可。
通过这种行之间的关系，
我们把随机性限制在第一行，
使穷举量降到了2的n次方。
这里我们在32种按法中找到了4种解法，
这个方法的复杂度仍是指数级别的。
那么有没有更快更精妙的解法呢？
对于n乘n的格子来说，
我们的基本操作只有n乘n种，
也就是按或者不按某个按钮。
对于某一特定的灯，
只有周围几个按钮可以改变其状态。
例如，
位于左上角的灯只会被左上角的三个按钮影响，
按多个按钮相当于把多种操作叠加起来。
我们把这三个操作叠加起来，
得到第一个灯的状态。
有没有办法叠加多种操作后，
只亮一个灯呢？
如果每一个灯都可以单独点亮，
那我们就能把这些操作都叠加起来，
让所有灯全亮。
现在让我们重新观察三乘三的格子，
共有九种操作。
标记为操作一到九，
让我们观察第一个灯。
这里操作一、
操作二都翻转了第一个灯。
现在我们把操作一叠加到操作二上，
操作二就不会翻转第一个灯了。
同样，
操作四也会翻转第一个灯。
我们也把操作一叠加到操作四上。
如此一来，
只有操作一能够翻转第一个灯。
接着我们看第二个灯。
同样的，
在操作二到九中找到会翻转第二个灯的操作，
把操作二叠加上去。
这里由于操作二没有翻转第二个灯，
我们就交换操作二和操作三的位置。
然后我们把操作二叠加到操作四和操作五上，
重复以上步骤就能确保操作n只能翻转第n到九个灯。
由于操作九不能翻转第一到八个灯，
只能翻转第九个灯。
于是我们便发现了单独翻转第九个灯的操作，
然后我们再回过来考察操作八。
幸运的是，
操作八可以单独翻转第八个灯。
我们在观察操作七，
操作七会同时翻转第七个灯和第九个灯。
我们可以把操作九叠加上去，
使操作七可以单独翻转第七个灯，
让我们继续去叠加剩余的操作。
最终，
我们得到了全部单独翻转第一到第九个灯的操作。
现在我们把这九个操作叠加起来就得到了游戏的解法，
让我们再次重新观察这些三乘三的格子。
事实上，
我们可以将所有按钮和灯排列成一行。
现在所有按钮和灯排列成九乘九的大矩阵，
不难发现我们刚才的操作就是对这个矩阵进行高斯消元，
通过把一行加到另一行或者交换两行，
让矩阵变为上三角矩阵。
然后再把形意推回去变为单位矩阵，
最后再把所有行加起来就得到一组完整的解法。
对于五乘五的格子，
我们也可以这样操作。
我们生成按钮和灯矩阵，
然后对其进行消元。
我们把25种操作叠加起来，
这就是五乘五的一种解法。
可以注意到消元后的矩阵最后两行灯矩阵的部分为空白。
也就是说，
这两组操作没有翻动任何灯，
我们称之为静默操作。
我们将其两两组合形成四种静默操作。
由于静默操作不会改变灯，
我们也可以把它们分别和刚才的解法叠加。
这也就是刚才首行穷举法得到的四种解法。
由于存在静默操作，
至少有两种按法对应同一种灯的状态。
因此，
总会有一种灯的状态没法按出来，
例如仅翻转第一个灯。
按钮会影响周围的灯，
同样灯也只会被附近的按钮翻转，
因此灯的最终状态可以表示为若干个按钮的叠加，
也就是全亮前者。
我们对按钮和灯矩阵进行消元，
相当于同时乘以逆矩阵。
现在我们对灯向量做相同的操作，
便获得了按钮的状态，
也就是解法。
由于灯向量是全亮矩阵和向量相乘，
等同于把所有按法叠加。
通过这个方法，
我们无需求出逆矩阵，
直接通过消元获得了解法，
因为灯和按钮各有n乘n个，
每一行都有n乘n个按钮叠加，
因此该方法的复杂度为n乘n的三次方等于n的六次方，
这个方法的复杂度是多项式级别的，
但n乘n的矩阵仍然很大，
那么。
我们是否还能找到更快更巧妙的解法呢？
刚才我们把按钮和灯当做整体叠加并为分行，
然而从首行穷举法可知，
只要确定第一行按钮就能推的最后一行灯，
是否可以将叠加法和首行穷举法结合，
用第一行按钮直接表示最后一行的灯呢？
从首行穷举法可知，
灯由周围的按钮确定，
下一行的按钮则是灯的翻转。
我们把一行的灯单独列出来，
用按钮表示状态。
例如这里左边第一行代表第一个灯由第二个按钮决定，
旁边的蓝色方格代表按钮是灯的翻转。
注意，
两个状态先叠加再翻转，
等价于先翻转其中一个再叠加。
因此，
我们可以将翻转的情况单独列出来。
另外，
如果某个按钮被叠加了两次，
那就等同于没有叠加。
同样，
如果灯被翻转两次也等同于没有翻转，
接着推倒第二行可由上一行按钮状态叠加确定，
因为灯的翻转可以单独列出，
也由灯的翻转状态叠加确定。
这里分别表示第二行第一个按钮和灯分别为上一行的按钮或灯的叠加
或翻转，
接着推倒剩余的部分，
于是我们可以由第一行按钮的状态开始不断推倒。
得到最后一行灯是由第一行哪几个按钮叠加的？
最后我们便得到了一种与叠加法类似的矩阵，
只不过这一次灯和按钮都只有n个。
由于在推导的过程中灯进行了翻转，
因此最终灯向量也是翻转过的状态。
现在我们对矩阵消元同时操作灯向量，
最终得到第一行按钮的状态。
可以注意到消元后的矩阵和之前25乘25的情况一样。
最后两行为静默操作，
而右边的灯向量就是解法求出静默操作，
需要获得逆矩阵。
有兴趣的小伙伴可以自己试一下。
实际上，
由于矩阵的高度对称性，
这里的列向量和静默操作是相同的。
不难看出，
和刚才的叠加法一样，
这次矩阵规模从n乘n变为了n，
因此复杂度就是n的三次方。
在首行叠加法中。
需要得到第一按钮和最后一行灯关系矩阵。
这个矩阵是需要推导生成的，
并且不难看出其复杂度是n的三次方。
我们将每一个灯都分开来推导，
但实际上这些灯之间是有关联的。
将矩阵重排后可以观察到这些矩阵有着高度的对称性。
仔细观察这些矩阵可以发现，
每个格子的上下左右四个格子的状态数量恰好是偶数个。
由于最后一个矩阵才是我们需要的。
因此，
我们只需要知道最后一个矩阵的第一行就可以推得余下的。
我们只需要推到第一个灯的状态就可以得到所有灯的状态，
从而减少复杂度。
刚才我们发现，
对于五乘五的格子，
因为有两组静默操作和前面的解共同构成了四种解法。
而对于三乘三的格子来说，
由于没有静默操作，
因此解法是唯一的。
那么，
对于n乘n的格子来说。
最多可能有多少组静默操作呢？
现在我们观察四乘四的格子，
并用首行叠加法求解。
这次我们意外的发现，
所有的按钮都被抵消了。
我们得到了一个零矩阵，
也就是说四乘四的格子有四组独立的静默操作，
叠加后就是十六种。
由于第一行按钮的状态只有十六种，
因此所有十六种都是静默操作。
这里任意一种第一行按钮都能通过后三行消除所有灯。
同时，
16种静默操作也对应着16种解法。
这里同样从任意一种第一行按钮也能通过后面三行点亮所有灯，
因为n乘n格子第一行最多有2的n次方种状态，
因此n乘n格子的解法最多为2的n次方种。
这里列出了n等于1到n等于16的情况。
这个序列被oeis收录到了a159257。
关于这个矩阵的秩可以使用上述公式进行计算。
刚才我们探讨了解的数量，
但是没有证明解一定存在。
那么对于普通的点灯游戏解是否一定存在呢？
事实上，
只要点灯游戏满足两个要求，
那它就是可解的。
这里的结论并不局限于方阵。
事实上，
任何形状和空间布局的点灯游戏都是可解的。
如果格子没有连成整体，
则分开的部分不会互相影响，
因此我们只需要分别求解连起来的部分。
下面让我用简单的方式使用数学归纳法来证明所有的点灯游戏都是可
解的。
首先让我们考虑只有一二三个按钮的情况，
这里列举出了所有可能的布局，
这些布局显然都是可解的。
现在让我们把二乘二的格子分别去掉一个格子。
得到四个三个按钮的格子，
让我们求解这些三个按钮的格子，
然后再将去除的格子补回来。
如果任意一个补回来的格子周围的按钮数是奇数，
它就会被点亮。
那么这个解法就是四个按钮的解法。
不幸的是，
所有补回来的格子周围的按钮数都是偶数，
因此所有这些格子都没有被点亮。
现在让我们尝试把这四种状态叠加起来，
可以看到。
这次所有灯都被点亮了，
这是因为有四种情况各翻转了三个灯，
叠加后的四个灯就各翻转了三次。
由于翻转次数是奇数，
所有灯就都翻转了过来。
这也就是二乘二的格子的解法。
这个方法可以推广到任意偶数个按钮的游戏中。
对于奇数个按钮的游戏，
我们又该怎么办呢？
让我们考虑三乘三的格子，
并假定我们知道所有八个按钮游戏的解法和刚才一样。
我们分别去掉了一个格子求解，
再补回来。
这里的九种情况恰好补回来的格子也都没有亮。
我们把它们叠加起来，
由于每个灯翻转了偶数次，
因此所有灯都是暗的。
为了解决这个问题，
我们可以先点击中间的按钮，
翻转五个灯，
然后我们再依次叠加四个角的按法。
现在所有灯都被翻转了。
这是因为四个小答案法相当于先翻转所有灯再翻转单个灯，
由于翻转了偶数次，
因此相当于单独翻转了四个灯。
如此一来，
我们恰好补足了刚才没有翻的偶数个灯，
也就把所有灯点亮了。
不难证明，
所有的点灯游戏总有一种操作可以翻转奇数个灯，
因此我们可以用这种办法求解奇数个按钮的点灯游戏。
由此，
我们便证明了。
对于任意按钮数量的点灯游戏，
我们总能找到解法。
事实上，
这个证明可以用形式语言表达。
同时，
这个证明和图论息息相关。
为了寻找更快的解法，
我们可以尝试从这些方向思考问题。
由于UP主能力有限，
有更好的想法或实现思路的朋友，
欢迎在评论区留言交流。