在上集视频的首行叠加法中，
有小伙伴对按钮和灯的递推仍有疑问。
这次我们来讲清楚这个递推公式是怎么来的。
我们用B代表按钮，
L代表灯加代表叠加，
非代表翻转。
N代表从上到下第n行按钮或灯，
因为我们是一行行进行推导的，
N也代表第n次推导。
X代表从左到右第X列按钮，
我们将灯表示为第一行的某几个列的按钮的叠加，
这里的X布局限于第一行。
Y代表从左到右DY列灯，
这里的公式对任意DY格灯都满足，
所以省去了Y。
在这里，
粉色圆点是用按钮表示按钮，
淡蓝色方块是用按钮表示灯，
而在上集视频中。
因为最终目标是将灯用按钮表示，
因此省去了按钮表示按钮，
粉色圆点直接是按钮表示灯，
让我们举一个具体的例子，
在5乘5的格子中，
我们将按钮和灯编号为1到25，
在叠加法中，
我们将灯表示为所有按钮的叠加，
例如L1等于B1加B2加B6，
L6等于B1加B6加B7加B11。
通过这种方法，
我们得到了25个未知数的一次方程组。
我们将其写成增广矩阵，
也就是按钮矩阵和翻转向量及灯向量的形式。
而在首行叠加法中，
我们需要把灯表示为第一行按钮的叠加。
这里的五个矩阵分别代表第Y列是由第一行的哪几个按钮叠加的。
由于按法是动态的，
当第二行按钮还未被按下时。
L1等于B1加B2，
即第一个灯L1是由第一行的第一第二个按钮B1B2叠加的，
然后B6等于非L1等于非B1加B2，
即第六个按钮B6是第一个灯L1的翻转，
因此第二行按钮B6和第一行灯L1的叠加状态是相同的，
只不过B6是L1的翻转，
而旁边的翻转向量。
代表的就是按钮或灯有没有翻转，
例如当第一个向量的第一个灯L1亮起时，
表示L1除了由刚才说的按钮叠加外，
还需要翻转才是正确的状态。
同理，
B7等于非L2等于非B1加B2加B3，
即第七个按钮B7是第二个灯L2的翻转。
同样，
第二行的按钮B7和第一行灯L2的叠加状态是相同的。
这里我们将第一个按钮B1的状态补全，
将B1用第一行的按钮叠加时，
有B1等于B1。
接下来我们来看第六个灯L6等于B1加B6加B7等于B1加B1
加B2加B1加B2加B3等于B1加B3，
又比如。
L7等于B2加B6加B7加B8等于B2加非B1加B2加非B1
加B2加B3加非B2加B3加B4等于非B4。
这样不断递推，
我们可以将任意L表示为B1到B5的叠加，
加上翻转后得到完整的矩阵。
现在如果我们把序号1到25用坐标X和Y表示，
则按钮和灯可写为以上公式。
让我们以L72等于L222为例，
这里我们的矩阵同时满足另一个性质，
让我们称之为十字偶校验约束，
某个元素的左右两个矩阵的对应位置的元素和元素所在矩阵左右两个
元素的叠加后为零，
这也就是上集视频中优化生成矩阵章节中的性质之后会给出证明，
通过这个性质。
递推公式可化为只根据当前矩阵的元素来叠加，
无需依赖于左右矩阵，
因此我们可以在公式中去除外，
于是灯可以表示为当前矩阵的上左中右的按钮的叠加，
又因为后一行的按钮是前一行灯的翻转，
而后一行的灯是上左中右的灯的翻转的叠加。
因此，
如果把翻转飞提取出来，
便有了一开始的推导公式，
也就是按钮是前一行的左中右的按钮和上上行的按钮的叠加，
以及灯是前一行的左中右的按钮和上上行的灯的叠加，
可以注意到按钮和灯的递推公式具有相同的形式，
这是因为前一行灯就是后一行按钮，
因为最终需要推倒的是灯。
因此，
灯是从按钮的第一行推到五行，
因为最后一次推倒的是灯，
因此按钮也是五行。
对于翻转的情况，
则可以单独列出来，
以类似的方法推导，
写成公式外。
即后一行的翻转是前一行，
左中右和上上行叠加后的翻转。
可以注意到这里的公式外和公式B的推导公式是类似的。
只不过Y是从0向量开始推导的，
并且不能省略翻转符号非1使用0向量，
第一次翻转发生在从1到2行的推导过程中，
在此之前没有发生过翻转，
因此Y的第一行是全0，
2翻转符号非必须存在，
每次推导都需要翻转，
因此不可省略，
而前者将这个翻转取出来了，
因此不用翻转符号非。
三不使用X而使用Y，
翻转是前面所有按钮的翻转叠加后提取出来的，
代表的是灯的翻转，
而不是某个按钮的翻转。
事实上，
按钮矩阵也可以用另一种更直观的方法推得。
首先，
在第一个矩阵中，
我们点击第一行第一个按钮，
然后点击第二行的按钮，
尽量消去第一行的灯。
接着按第三行按钮消去第二行的灯，
不断递推直到最后一行。
最终最后一行按钮和灯的状态和前面推得的矩阵是一样的。
同样在第二个矩阵点击第一行第二个按钮，
然后递推也可以得到第二个矩阵最后一行按钮和灯的状态。
通过这个方法，
我们可以得到所有矩阵最后一行的状态。
另外，
翻转向量也可以用相似的方法推得。
我们把所有灯全部点亮，
然后用刚才的方法尝试把所有灯消去，
同样可以得到翻转向量最后一行的状态。
我们把这种方法称作余数矩阵法和首行叠加法的原理本质上是相同的
，
有兴趣的小伙伴可以自行证明。
在生成优化矩阵章节中，
我们将矩阵的行重排。
其实是调换了N和Y的位置，
使原来从左到右的第Y个矩阵变为了第N个矩阵。
这N个矩阵都满足十字偶校验约束，
及上下左右四个格子叠加为零，
因此这里的公式省去了N。
这里和之前的情况是一样的，
只不过N和Y调换了，
因此位置发生了变化。
这是一个十分重要的性质。
使用这个性质可以由第一个灯直接推到后面的灯，
在之后的ON的二次方算法中，
其本质也是用这个性质进行的优化。
下面让我们用数学归纳法证明这个性质，
由于右边的按钮矩阵就是左边的灯矩阵，
为了方便我们就只看按钮矩阵。
首先，
我们假定前两个矩阵bn减1和bn减2满足这个性质，
现在来证明bn也满足这个性质。
将刚才的矩阵递推关系加上参数y并重写。
对于bn，
我们将式子竖着写成四项，
然后将递推关系代入这个式子。
代入后的式子包含16项，
现在重新排列项目顺序将y和n调换。
类似优化生成矩阵章节中的调换操作，
不难发现这四项属于B、
N减1或B、
N减2，
并且元素之间的关系满足十字偶校验约束，
因此整个式子化为了零。
现在我们只需要证明最左边的两个矩阵也满足这个性质即可。
第一个矩阵是单位矩阵，
显然满足这个性质。
第二个矩阵可以表示为左边两个矩阵的叠加，
由于单位矩阵左边没有矩阵，
因此相当于叠加了一个零矩阵。
由于零矩阵显然满足这个性质，
因此第二个矩阵也满足这个性质，
因为BN有了这个性质，
我们只需要知道BN的第一行就能通过公式推导出后续的行，
求得完整的矩阵BN。
为了实现ON的二次方次算法，
我们也需要用到类似的方法，
尽量不去对整个矩阵进行操作，
而是通过第一行来求逆或求解。
我们以N等于7为例，
这里的B就是前面提到的按钮矩阵BN，
而Y就是翻转向量的最后一行，
即BN的增广向量。
我们的目标是对于BX等于Y。
在已知B的第一行和Y的情况下求X，
如果将N在不同情况下的B的第一行写在一起，
矩阵长这样即为B撇。
注意这里的B撇矩阵不是刚才说的当N确定时的完整的矩阵B，
而是BN的第一行拼接起来的结果。
另外，
这里从N等于0开始，
一共递推N次，
最后一个1不包含在矩阵B的第一行内。
例如n等于70，
第一行为1011011，
最后一个一省去改写后的矩阵即为b撇撇等于b撇加i，
把y的第一行写在一起是这样的，
记为y撇合并在一起后的y撇有以上递推公式，
为了不对整个矩阵进行操作，
我们需要将矩阵b进行分解，
这里介绍一个非常重要的矩阵h。
称为邻接扩散矩阵，
对于H的每一个元素，
如果X和Y得差为10取1，
否则取0。
如果将向量V乘以该矩阵，
等同于将向量V的每个元素向左右扩散后叠加。
这是因为矩阵的对应行就是向量每个元素左右扩散的结果，
不难发现首行叠加法中的各个矩阵B可以用H表示为以上公式。
这里B0、
B1、
B2分别表示为H的不同次数的叠加，
将这些H的系数用多项式CNX表示，
则有和矩阵B类似的递推公式，
同时将系数C写成矩阵的形式记为C，
注意这里的乘以H的操作在系数上代表右移而不是左右扩散，
因此表达式中只有X减1而没有X加1。
现在如果我们将多个H相乘，
也就是H的n次方，
将其首行H的n次方0拼接起来，
看起来像是这样的。
我们把这个下三角矩阵即为K，
又称克雷洛夫矩阵或扩散机矩阵。
对于K的第n行有以上公式，
这里后一行是前一行乘以H，
也就是前一行的左右扩散。
因此，
对于K的每个元素有以上递推公式。
现在我们定义多项式PX，
我们的目标是把B拆分成H的n次方，
将矩阵H代入多项式PX得到PH并用其表示矩阵B，
这样原始求X的问题就转化为了PHX等于Y，
现在我们需要把多项式PH的系数计算出来，
这个系数构成的向量我们记为P。
为了简化运算，
我们只关心矩阵第一行B零，
即为B。
根据刚才K的定义，
我们可以得到B等于KP。
为了求得P，
我们可以将两边同时乘以K的逆矩阵，
即为F，
又称反克雷洛夫矩阵或解偶矩阵。
这个矩阵F也是下三角矩阵，
并且和矩阵K看上去差不多，
不过并不相同。
事实上，
这个矩阵F也满足类似的性质。
使用这两个性质构造的矩阵K和F可以证明S等于KF为单位矩阵i
，
有兴趣的小伙伴可以自己试着证明一下。
提示矩阵S等于KF满足10字偶校验约束，
也就是满足以上递推公式。
这里说明一下矩阵F的每行对应多项式FNX。
也就是上集视频解的数量章节中提到的OEIS中的斐波那契多项式
，
此外刚才递推得到的矩阵C对应的多项式CNX等价于解的数量章节
中提到的FNX加1，
这个证明也不难，
可以由F和C的关系求出F和C的递推公式或者由递推公式反推，
同时BN矩阵也可以表示为以上形式。
这里的H加I等价于X加1，
让我们继续求P，
由于F和K互逆，
于是我们有FB等于FKP等于P，
将向量B和矩阵F相乘，
我们便求出了P，
为了和视频中演示的一致，
由于B是竖着的，
因此写为P等于FB，
对于矩阵乘法运算来说，
则有P等于B撇撇F，
这里省去了转置符号。
将多项式PX写成矩阵的形式记为P，
有了P等于FB之后，
后续的计算我们都不需要用到完整的B，
而只需要B的第一行及向量B，
这是因为问题已经从BX等于Y转化为了PHX等于Y，
因此在前面说到的生成矩阵也只需要计算向量B，
也就是矩阵B撇。
由于在不同N的情况下计算B的公式是一样的，
我们可以把N减一情况下算出的B直接用于计算N的情况，
这样如果我们是从N等于0开始计算的，
我们只需要open的时间复杂度便可求出B同样。
计算K和F也是如此，
因为每行之间有递推公式，
如果从N等于0开始计算，
也可以在ON时间内求出。
如果需要直接计算特定N，
可以用其他方法优化到ON乘logN，
因为这里的算法不涉及这个优化，
因此就不展开了。
为了求出P等于FB，
我们需要将向量和矩阵相乘。
一般情况下，
其时间复杂度是ON的二次方，
因为矩阵F是有递推规律的，
理论上使用FFT等算法可以把乘法优化到ON乘logN。
另一方面，
这里在计算P的时候，
我们将B撇撇的对角线去除了，
即P等于B撇撇F。
假如我们保留B撇撇的对角线，
则有C等于B撇F。
为了证明这一点，
我们假定B撇F等于C撇得出以上递推公式。
由于C撇的递推公式和C是相同的，
因此这里的C撇就是C，
即C撇等于C等于B撇F。
由于C等于B撇F，
我们可以推得P等于C加F。
因此，
我们可以计算出C和F叠加后直接求得P，
无需使用矩阵乘法。
同时，
由于P等于C加F。
P也可以写成这个递推公式，
从而无需BC或F在ON的时间内由P的递推公式直接推得。
由于这个证明较长，
因此这里就不展示出来了。
有兴趣的小伙伴可以从C和F的递推公式自行证明。
现在我们已用多种方法求得了P，
并将原始问题转化为了PHX等于Y，
可这又有什么用呢？
试想一下，
如果有一个多项式QX满足QXPX等于一modFX，
这里的FX就是前面提到的多项式FNX，
那么将式子两边同时乘以QH便有X等于QHY，
这样我们就能立即求出X，
我们把这样的多项式QX称之为PX的逆多项式，
那么如何求出逆多项式QX呢？
我们可以使用扩展欧几里德算法，
通过FX和PX来求QX。
这里我们同时定义一个零多项式OX和单位多项式EX，
在对FX和PX操作的同时，
对OX和EX做相同的操作。
类似矩阵求逆，
我们的目标是将FX变为零多项式PX变为单位多项式。
我们使用辗转相减法，
将PX右移使其最高次项和FX对齐，
然后叠加到FX上，
从而消去FX的最高次项。
叠加后，
如果FX的最高次数仍旧大于等于PX，
则继续右移PX并叠加到FX上。
否则，
当FX的最高次数小于PX时，
将PX和FX互换。
使得FX的最高次数始终大于或等于PX，
让叠加操作可以继续下去。
重复这样的操作，
直到FX最终被叠加为零。
最后剩下的PX为两个多项式的最大公因子，
即为GX。
同时剩下的EX为PX的逆，
也就是QX。
我们将QX写成矩阵Q。
注意这里的矩阵Q不是前面的完整逆矩阵Q撇，
而是把多个QX拼接起来的结果。
现在我们已求得QX，
接着我们可以根据QHY的定义，
用这个式子来求X。
这里我们将Y不断乘以矩阵H进行左右扩散，
再根据QX的值进行叠加，
从而得到X。
另一方面，
由于QH就是B的逆矩阵Q撇，
并且可以证明Q撇也满足十字偶校验约束，
因此我们也可以通过KQ求出逆矩阵Q撇的第一行Q撇0，
再通过递推公式求得完整的Q撇，
最后再和Y相乘求得X，
两种方法求得的X是相同的，
有兴趣的小伙伴可以自行证明，
不过整个求解的过程中有一个问题。
那就是我们假设满足QXPX等于一modFX的多项式QX存在，
如果这样的多项式QX不存在，
我们又当如何呢？
在上集视频解的数量章节中，
我们提到了公式R撇N这里GCD表示最大公因子，
不难发现这里的GCDFC就是前面扩展欧几里德算法中的G。
同时，
由于F等于C加P，
因此GCDFC和GCDFP是相等的。
这里DEG表示最高次数R撇代表矩阵B丢失的值，
也就是N减二R撇的值决定了解的数量及二的二撇次方。
将GX写成矩阵的形式记为G，
不难注意到只有当矩阵B为可逆矩阵时GX等于1。
并且GX的最高次数为2撇等于n减2等于0，
例如当n等于5时，
高斯消元后的B的尾逆矩阵Q撇和单位矩阵一撇是这样的，
这里矩阵B不可逆，
其至为2等于3，
现在我们以2乘2为界，
将矩阵分为4块，
1矩阵B左上角R乘2的子矩阵可逆。
并且和Q撇左上角R乘二的子矩阵互为逆矩阵，
二Q撇右下角和一撇左上角为单位矩阵，
Q撇右上角和一撇下方为零矩阵，
三Q撇左下角W二和一撇右上角的静默操作相同，
并且其值等于Q撇左上角乘以B右上角或者B左下角乘以Q撇左上角
。
这些性质可以通过分块矩阵乘法，
结合高斯消元法和矩阵B的对称性得出，
有兴趣的小伙伴可以自行证明，
可以发现Q撇不满足十四偶校验约束，
因而无法通过公式递推求得，
并且使用Q撇第一行求得的X，
也不是原方程的解，
如果我们令Q撇第一行为QX，
并且和PX相乘。
由此得到的GX不为一，
且最高次数为四。
另一方面，
如果我们直接使用扩展欧几里德法，
通过PX和FX进行求解，
得到的GX也不为一。
将求得的QX和PX相乘，
得到刚才求得的GX，
其最高次数为二。
这里我们计算QHY，
发现求得的X也不是正确的解。
两种方法求得的QX和GX都不相同，
GX都不唯一，
并且QHY也都不是正确的解。
因此，
如果GX不唯一，
则QX不满足，
QXPX等于1modFX或者说满足QXPX等于1的QX不存在
。
那么，
对于不可逆的矩阵B，
我们又有什么方法可以求出正确的解呢？
在刚才的首行求逆法中，
我们有这些公式。
现在我们定义多项是Q撇X满足Q撇XPX等于GXmodFX。
其中GX也就是刚才提到的最大公因子Q撇X就是刚才求得的QX。
由于原本求得的X并不是正确的解，
我们将其重命名为Z即Z等于Q撇HY。
同时，
我们定义Q撇X的逆多项是P撇X，
即Q撇X，
P撇X等于1modFX。
我们不难推出这些式子，
为了方便表示，
这里将modFX的部分省去了。
整理后，
我们可以得到这些式子，
最终我们得到了C等于GHX。
这里，
如果GX等于1，
则会有右边这些式子。
前面使用的扩展欧几里得法中，
我们已求得Q撇X和GX，
因此接下来只需要使用GX和Z即可求得X。
前者我们有公式Z等于Q撇HY，
我们不断让Y乘以H，
然后使用向量乘以矩阵的方法求得Z。
现在我们有公式Z等于GHX，
由于需要求得的是X，
因此不能再使用这个方法来求解。
这次我们需要用反向叠加法来求X，
我们以N等于5为例，
首先我们需要使用类似生成矩阵B的方法生成GH，
这里即为矩阵D，
其质与矩阵B相同，
一创建N个单位向量，
也就是矩阵D的第一行，
这里和矩阵B相同，
一共有N个向量。
二使用矩阵H将每个矩阵地的第一行扩散到后续的行，
三根据多项式GX将每个矩阵地的对应行叠加起来，
叠加完的行共同构成一个新的矩阵地，
可以发现这里的步骤和首行叠加法类似，
共有N个矩阵要生成，
时间复杂度是ON的三次方，
不过聪明的你一定能想到。
通过生成矩阵法调换矩阵的行以后，
这些矩阵也都满足十字偶校验约束，
因此我们同样只需要生成第一个矩阵，
然后递推即可得到矩阵地，
时间复杂度降位了ON的二次方，
在生成第一个矩阵的过程中，
每行乘以矩阵H的结果就是刚才的矩阵K，
因此类似Q撇0等于KQ。
只需要将GX和K直接相乘，
即可得到第一个矩阵的最后一行，
即矩阵地的第一行地。
然后我们就可以使用十字偶校验约束的递推关系求得之后的行。
由于矩阵地是由矩阵H生成的，
因此具有以下这些性质。
这里N等于5，
R等于3，
2撇等于2。
1后2等于3行。
第n行最左边的n减二撇负一等于n减三个元素为零，
二后二等于三行，
第n行第n减二撇等于n减二个元素为一，
三后二等于三行，
任意一行都不能由别的行叠加及线性无关，
四前二撇等于二行，
任意一行都可以由后二等于三行叠加。
这些性质都不难证明，
有兴趣的小伙伴可以自行证明。
现在我们有Z等于GHX等于DX，
我们可以利用D的性质进行求解。
接下来我们需要将Z拆解成矩阵D的若干行的叠加，
从而表示出X。
由于矩阵D后三行线性无关，
因此我们只考虑把后三行叠加起来，
不考虑前二行。
这里我们尝试将后三行的若干行叠加到现有的Z上，
使其被消去。
让我们观察Z的第一个元素和D的后三行，
在D的后三行中，
第三行的第一个元素为一。
由于Z的第一个元素已经为零，
如果我们叠加第三行，
则Z的第一个元素会变为一，
因此不能叠加第三行。
我们再看Z的第二个元素，
该元素为一。
因此，
我们需要将第四行叠加到Z上。
现在Z的第二个元素被消去了，
同时X的第四个元素被标记为1。
我们接着看Z的第三个元素，
由于Z的第三个元素变为了1，
我们需要叠加D的第五行。
这次Z被彻底消去了，
变为了0，
并且X的第五个元素被标记为1。
由此，
我们通过一次叠加D的后三行将Z的元素依次消去，
同时将叠加的行标记为一，
也就求得了最终的X。
不难发现这里求得的X是一个特解，
由于前二撇行可以表示为后二行的线性叠加，
因此我们可以在操作Y之前先将其和前二撇的任意行叠加，
然后再求解。
由于前二撇行共有二的二撇次方种。
因此，
求得的解也有二的二撇次方种。
另一方面，
由于矩阵地满足十字偶校验约束，
表现出高度的对称性。
其中，
行和列的坐标可以互换，
因此我们可以同样只叠加前二行，
从右往左进行消去。
由于结果是相同的，
这里不再赘述。
细心的小伙伴会发现，
这两个式子具有相同的形式。
既然我们可以在第一个式子用反向叠加法求X，
为什么不能用相同的方法在第二个式子求X呢？
这是因为矩阵D是由GH生成的，
具有带状上三角的可回带结构，
满足前面说到的四个性质，
而B等于P撇HD破坏了这一结构，
不满足这些性质。
这里D等于GH不可逆，
因此P撇H不唯一。
不过，
当G等于E时，
这种解法是可行的。
尽管这个方法首先需要求出完整的矩阵B，
同时因为矩阵B不是三角结构，
还需标记每行首个唯一的元素的位置来选择。
因此，
直接计算QHY会更加方便。
最终，
我们通过欧几里德法和反向叠加法。
完成了BX等于Y的求解，
实现了点灯游戏，
ON的二次方的时间复杂度的算法。
向量和矩阵的乘法，
欧几里德算法，
逆向校园法，
理论上通过卷积FFT或牛顿迭代法，
是有可能优化到ON乘logN的。
考虑到UP主信号与系统，
数字信号处理，
数值分析等课程较差，
暂时就不研究了。
有兴趣的小伙伴可自行研究并留言，
如果对视频中的内容有疑问，
觉得视频内容表述不清或者发现视频中的任何错误，
也请小伙伴们多多留言和指正，
谢谢观看。